上网2035
---
“要一瓶可口可乐。”

“不好意思，可口可乐已经不再进货了，北京可乐可以吗？”

“嗯。”

收银员眼睛一动，随后“嘀——”的一声，王民的全息屏幕上显示扣款7元人民币。王民带着可乐走出了便利店。
王民后面并没有人在柜台前排队，事实上便利店并没有多少人在选购东西。收银台是为不习惯新技术的老年人准备的，配备了不常使用的钞票柜——现在还在支持现金支付。事实上许多店铺都早已不支持现金支付了，尽管没有明文规定，国家也默许了这一现象。

王民走进一条小巷，数十步后是一座老旧的公寓。王民住在一楼，买房的时候还附送了地下室——地下室设计上，本来是施工时预留的冗余空间，这个地下室是王民的父亲十年前自己违章挖的。

王民回到家，母亲正在做饭。王民边和母亲点个头，边把书柜挪开，打开了书柜后地下室的门。

地下室里是一台2017年产的惠普笔记本电脑，8吉（8 G）的内存，128吉（128 G）的固态硬盘还有1太（1 T）的固态硬盘。配备着古老的网线接口，这条网线经过一个信号转换器和现在用的网线适配，连接到本地的网供商（ISP）。

电脑已经十分老旧了，和王民差不多大，黑漆有点褪色，但是保养得很好，擦拭得很干净。打开电脑第一件事，就是接通外网。加密算法把请求翻译成密文并且对协议类型进行混淆，传到一台国内的代理服务器，代理服务器连接国际端口，信息挤过狭窄的国际出口，发送到东京的服务器，之后服务器又将加密并且混淆过的页面经过代理服务器返回到王民的电脑上。电脑固然是已经是一位蹒跚老人，但是网络访问速度的延迟才是最大的阻碍。王民边盯着浏览器，边漫不经心地刷手机上的微博。

手机上的访问非常流畅，贴文、视频、图片都能迅速加载出来。然而王民对这些花花绿绿的信息不感兴趣，他这时唯一的执念就是快点打开下个来自海外的页面。

终于，那个需要的页面传到了王民的手机屏幕上。

>From: yuki
>
>就在五年前的今天，我们还可以用QQ聊天呢
>回到书信的年代，我也不知道是好事还是坏事
>你快来吧……
>真的不好意思……当时没能带上你
>你的 Python 5 已经传好了吧，环境配得有问题吗
>今天的新闻附下：
>...

今天的网络连接已经非常顺畅了，王民高兴不已，开始激动地敲键盘。

>有些时候我觉得墙也不是全是坏处。如果我和你直接打字聊天，有时候还真想不出说什么话来。
>以前……毕竟我知道你家里也不是万能的，抓住机会能跑就跑吧……再说你当时那么小能做什么呢……
>我正在努力，希望大学能进入核心学科，这一环太关键了
>我会抓住机会的……我会获得自由的……
>我不会被拦住，我会来东京的
>Python 5 的网络传输出了点问题，现在在重传，过几天再试一次……我趁这几天复习一下算法，学校的课程也不能落下
>今天精神文明管理会的老师似乎多看了我一样，也不知道是不是我多虑了
>我真的好累，我感觉我在夹缝里生存，唯有这个地下室能让我安心，编程的时候是我最快乐的时候
>有时候感觉不要出这个地下室算了
>你也要准备 center test 了，加油啊
>我打算高考完的暑假开始学日语
>...

王民点下发送，读了读新闻，然后关上电脑，开始写作业，深夜写完了作业的王民开始学习计算机的东西，之后出地下室上床睡 4 个小时左右。王民每天处理完学校的事务以后到睡醒之前的生活基本都是这样的。

王民会提前一段时间起床，然后滴眼药水来消除眼睛的血丝，背起书包去上学。路上可能会碰到同学，要笑盈盈地打招呼，然后进行一些看起来很欢快实际上王民一点也不感兴趣的谈话。

国内的资源很丰富，可以说不需要任何国外来的东西，我们的人民都可以在畜栏里面活得很开心。要吃好吃的，可以上大众点评，立即就会返回你最爱吃的和最想去尝试的东西；要看好看的，有各种各样丰富的国产综艺节目、电视剧和电影；要发点东西，可以上微博、贴吧。“天朝物产丰盈，无所不有，原不籍外夷货物互通有无。”说的就是现在的国内情况吧。当然，王民和同学聊的东西，也大抵就是这些内容。

> 我会抓住机会的.......

街上站着的行人中会有精神文明管理会的人，他们虽然穿着便衣，但是会走来走去盯着手机，时刻待命，可以说是很差的伪装。他们不是窃听行人的谈话——国家不会选择这么愚蠢的方式。手机，只要接入了网络，就会录音并且把音频传到审核中心进行自动化的审核。如果审核不通过，立刻就会有精管会的人把说话的人带去审问。

对于王民而言，要足够小心才行。当然大多数的人，对于他们而言，敏感的词汇在他们的字典里根本不存在。

王民有时对这样的聊天会感到厌烦，有的时候就找个借口快步走到前面去了。不过这也没所谓，因为大多数人和王民的交情都是这种半尬不尬级别的，有时离开反而对双方都好。毕竟，弱人际关系已经对王民而言够用了。

王民在教室听课的时候，突然年级主任把他叫了出去。年级主任把他带到一个会议室，会议室里面坐了其他几个学生。王民和他们也都认识，立马摆出笑容和他们打招呼。

年级主任说：“一会儿校长要带几个教授过来。教授打算了解一下咱们高三优秀的、要进入核心学科的学生的情况，到时候一定不要出差错！现在快再背一遍你们的自我介绍！”

轻轻的敲门声响了数下，王民离门近就去开了门，一个瘦弱而秀气的女生站在门口。

> 果然……尴尬了……

女生看到王民，有点惊住了，有点紧张地和王民打招呼，王民也打了个招呼。

年级主任看到女生，着急地说：“慢吞吞的去了那么久，你问问王民我刚才讲了什么。自我介绍从你开始！”

> 有病吗……

王民把刚才年级主任的话准确地转述了一遍。

“嗯……那我开始自我介绍……”女生说。

女生换了一种完全不同的坚定的腔调：“我是高三年级共青团团支书文若。现在国内的主要矛盾是人民日益增长的对美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但是我们也要警惕到西方国家对我们中华民族伟大复兴的威胁论观点，看到西方文化正在时刻密谋着对我国文化的侵入和有害信息的输送，因此我志愿加入核心学科——网络安全，把青春奉献给保卫网络空间主权的伟大事业中！”

年级主任说：“还不赖。然后下一个王民，然后顺着背吧。”

这个时候校长的秘书没有敲门就进来了，和年级主任说了什么，年级主任说：“教授提前来了，没时间演练了，不要出岔子，去大会议室！”

